同学们好2020年春节前后，一场新冠肺炎疫情突袭荆楚大地。蔓延，波及全国。面对这样具有重大价值的新闻事件，各路媒体很快行动起来。2月28日，中国国际电视台把武汉抗议事件拍成了纪录片武汉战役纪。感动了全世界。该纪录片按照时间顺序展现了抗议事件中的一个个鲜活的生命。有封城后无法回家的外地打工者，有最早收治病人并被感染的医生。有社区志愿者，有被隔离治疗的病患，还有运送抗疫物资的快递员等等。该片通过实地拍摄的镜头，传递出对战斗在抗议第一线人们的敬意。五月新冠肺炎疫情防控阻击战。取得了重大战略成果。中国人民请过了最艰难的时刻，向着彻底战胜病毒。全面恢复正常生产生活的目标，大步前进。5月10日，新华社播发了数名中华论的通讯在民族复兴的历史丰碑上。2020中国抗疫剂。人民日报次日在要闻版全文刊发了这篇文章。署名中华论的文章是华社的重要评论，如同任仲平是人民日报的重要评论。与纪录片不同，这篇文章用7000多的文字展现了全民族抗议的恢弘历史画面。将回顾与总结，叙事与思考融为一体。使读者从中感受苦难中的伟，大灾难中的力量。此前我们学学习的县委书记的榜样，焦裕禄是一篇人物通讯，而本文是一篇事件通讯。这篇通讯是如何紧扣在民族复兴的历史丰碑上？报道2020中国抗议事件的呢？我们先通过开头结尾部分把握文章的整体结构。文章开篇部分可以看做是总括。概述了发生在2020年庚子年的这场突如其来的疫情。也总结了在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民获得了这场疫情防控阻击战的重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，取得积极成效。这是对新闻事件的基本描述。最后指出2020年的中国抗议在中华民族史册，人类发展史册上写下悲壮雄浑的篇章。点名了体质。第八部分是文章的尾声部分。从顺利复工复产的现实回溯到180年前的根子年。120年前的根子年。中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过。现实和历史此刻交相辉映。历史的磨难中有过屈辱，今天的困境，更多魔力。这就是《复兴之路》。文章首尾呼应，读者可以从中感受到本文中的2020中国抗议。绝不仅仅是一个公共卫生事件。作者是想要带领读者站在民族复兴的高度。去认识和理解这场伟大的抗议斗争。那么文章究竟报道了哪些抗议事件呢？请同学们借助下面的表格，对文章第一至第五部分技术的内容进行梳理概括。部分报道的事件最丰富。现以倒叙的形式报道了截止5月九日全国总体复工复产的情况。我们挺过来了。在仅两百多字的篇幅里，作者密集罗列了各类数据。疾控数据和复工率统计数据，让读者真切的感受到抗疫取得重大战略成果的信息。一个个重要的时间节点，让读者回顾了夺取胜利的艰辛过程。一个挺字让人百感交集。有节后余生的感动，有顽强的自豪，有不惧前路的信心。当然也有理性的沉思。于是作者带着读者回望回望抗议中的大事小事。思考我们为什么能经受住这场艰苦卓绝的历史大考？从展示抗疫成果到分析成功原因，接下来几部分的内容思路清晰。一气呵成。第一部分依次记述了全国复工复产以习近平总书记为核心的党中央，因时因事，决策部署，稳定大局。基层党员成为抗疫中坚力量。包括武汉人民在内的全国人民十大体顾大局。听党号令，为国尽责。第二部分记述了各地帮扶力量响应党中央号令，迅速集结湖北武汉。第三部分记述了武汉市民面对疫情坚强乐观。喊出武汉加油！第四部分记述了党和政府把人民生命安全和身体健康汤摆在第一位，全力投入经费和物资，医护人员全力拼搏，无畏牺牲，守护生命。第五部分分别记述了医药学界坚持科学防治以及医学专家以理性知识传递抗疫正能量。以上梳理中我们可以看到。这篇通讯对抗议事件的报道关涉了方方面面，既有党和政府的决策，又有基层党员的响应，具有疫区老百姓的抗争，又有塌地援助者的奉献。既有一线医护工作者的坚守，又有疫苗研发人员的努力。这样丰富的世界内容，怎样组织串联？用什么样的方式来讲故事？作者如何报道这些事件的，值得我们深入探究。其实细读文本，我们会发现作者在罗列上述事件的过程中，每一个部分都有一个相对明确的关键词牵引着。关键时刻，因为有了党的领导，党员的冲锋陷阵，中国人民在疫情面前才没有慌了手脚。亿万人民一条心，才把一个个不可能变成现实。数以万计逆行出征的医务人员，源源不断的物资支援。体现了全国一盘棋，集中力量办大事，这是中国特色社会主义制度的显著优势。也是我们抗议的重要法宝。自强不息，百折不挠，这是中国人的精气神，是永恒不灭的民族魂。国家对生命的态度是最有说服力的文明标尺，党和政府奉行人民至上。白衣天使，恪守生命至上。科学防治贯穿抗疫实践始终，相信科学，依靠科学，使用科学。蔚然成风作者并没有按照一般通讯常见的时间顺序组织材料，而是从不同的方面展现抗疫斗争中的关键事件，这些事件共同印证了新时代中国人民所走的道路。所奉行的理论，所坚持的制度，所传承的文化，正是我们能从磨难中奋起的。根本原因报道抗议事件的通讯不再少数。这篇新华社通讯的深度也正在于此。当然，这些民族复兴道路上的优势不是自我吹嘘得来的。作者还引用了相当多的名人评价来加以佐证。我们以前三部分为例，做一个梳理。第一部分引用法国前总理拉法兰的话，表现中国人民在党中央的统一指挥下展现出强大高效的组织和动员能力。第二部分引用世界卫生组织总干事谭德赛的感言，一针见血的指明支撑中国抗疫的制度力量。第三部分引用了曾长期居住在中国的已故美国著名作家赛珍珠的话。通过他对中国人的理解和评价来揭示抗议中的中国精神。其实积淀着中华优秀传统文化的精神底色。我们发现三次引用的都是外国名人的评价。作者试图从趴着的视角来审视中国抗议。评价者当中既有前国家政要，也有国际组织负责人。既有当下的言论，也有过往的评说。不同国籍，不同身份具有一定的代表性。这些真实的评价为整篇通讯增加了强有力的支撑。后文还引用了德国病毒学家奇纳特尔，俄罗斯医学专家谢苗诺夫等人对中国抗议的评价。起到了相似的作用。丰富的数据，客观的评价之外，通讯往往还会通过生动的细节来打动读者。第四部分这样写道身患渐冻症的经营潭医院院长张定宇累得迈不开脚。28岁药师宋英杰因过度劳累再也没有醒来。就在护师张静静完成援鄂任务即将回家之时，却因突发心脏骤停不幸去世。作者用简洁的语言穿插了几位医务工作者的典型事迹。虽寥寥数语，但都很有代表性，生动的表现了白衣天使以生命践行使命的崇高医德。然而这样的内容在文中并不多见。面对中国抗议这样一个大事件，作者采用概括叙述的方式，不知不慢，以达到在有限的篇幅内全面报道的目的。气魄宏大。除了叙述内容和方式的精心选择之外，这篇通讯在语言上又有哪些显著的特点呢？细心的读者会发现文章中出现了大量的古代名言和诗句。第三部分中的这段话就很有代表性。从诗经里氏族同仇敌忾，英勇无畏的战斗精神。到宋代，知识分子身处逆境，乐观豁达的胸襟。到明清之交思想家的责任与担当，再到民族英雄舍身忘我的爱国情怀。这些名言和诗句出自不同时代，古今辉映。使文章更加丰厚充实，使民族复兴这一主题得到了强化。这些家喻户晓的文化符号，不仅艺术的提炼了抗议背景下当代中国人的精神品格，也将抗议故事与优秀传统文化紧密联系在一起。引发了读者强烈的共鸣。此外，文章多处引用和化用了中外诗文中的名句。我们特别注意前两句，这两句都是话用原诗。第一句话用的是英国诗人雪莱的西风送礼的句子。原句是？如果冬天来了，春天还会远吗？这是个问句。给人以希望。此处经作者一改用了再怎么怎么样也怎么样的句式。寒冬再漫长，也阻挡不了春天的脚步。表达了战胜病毒的坚定信念，读来腔有力。第二句话用的是线条的诗句。这首诗的题目很长。暂时下都夜发发心灵至精益，正西湖同鸟。大致意思是说作者离开了荆州随王府返回京城精灵的途中。到了心灵这个地方，写诗给过去的知己故人。诗人是因传言被召回京都的心中对前途的忧虑。和恐惧可想而知。诗歌的开头原为大江流日夜客星杯未央。未央是未尽的意思。写出了诗人绵绵不绝的悲怆。反观本文作者的话，用慷慨激昂聚义似乎变成了长江水日夜奔流，不停歌唱着2020中国抗议的历史篇章。整句话读来康凯基啊。防振奋人心与下文的悲壮雄浑四自浑然一体这两句话用别出心裁，再加上前面的名言诗句的直接引用。使整篇通讯有了丰富的韵味。文章中还有一类句子值得我们关注。灾难是关照一个民族灵魂的镜子。抱团取暖，踏坎坷，守望相助，渡难关。一个国家对生命的态度，是最有说服力的文明标尺。没有生而英勇，只因选择无畏。作者常常运用格言式的句子表达观点和情感。这些句子富有诗意，饱含深情，引人深思。具有一种棒。气回肠，打动人心的力量。文章并没有因为有名言，诗句和格言式的句子穿插其中而显得高高在上，脱离大众。新华社通讯要面对广大的人民群众，就必须做到既要阳春白雪，也要下里巴人。要贴近普通读者，以增强其生命力。我们来看下面几句话。看清样子，找到方子，走对路子，口语化的表达让人觉得十分亲切。刀伤药再好，不如不拉口子，用谚语来表达深刻的道理。甩锅作为一个网络流行语也被用在了这篇通讯中。用来表达推卸责任的意思，既接地气，又有时代感。读到这里，同学们可能会产生这样的疑问，通过上述几个部分的叙述，作者已经将中国人民团结抗议取得成果的过程展现出来了。为什么还要写第六，第七两个部分呢？第六部分中谈到抗议是对国家治理体系和治理能力的一次大考。认为我们应当对灾难进行反思，要加强忧患意识。破除乘客击毙。并提出了一系列具体措施。第七部分则站在人类命运共同体的高度评价中国抗议为全球抗疫作出的贡献。国内疫情趋于稳定后，中国积极推动国际社会合作抗议。为未来人类最终战胜病毒指出了方向。这两部分的内容看似写的并不是国内抗议进行时但却是全面回顾2020中国抗疫剂的应有之意。在抗议中对内推进社会治理体系变革，对外推动建构人类命运共同体的中国智慧足以捐刻在民族复兴的历史丰碑上。同学们，我们回到本课开始时提出的那个问题。这篇通讯是如何紧扣在民族复兴的历史丰碑上？报道2020中国抗议事件的可以看到本文站在民族复兴的高度，主要运用概括叙述的方式。从党的领导，制度优势，中国精神，生命至上的理念相信科学等不同的方面有层次的报道抗议事件。揭示了抗议取得重大战略成果的根本原因。叙述中既有大量名言，诗句和格言式的句子。也穿插了口语化的句子，谚语和网络流行语等。雅俗共赏，富有感染力。2020中国抗议在民族复兴的历史丰碑上必然会捐刻下。这是一个有正确领导的民族，有制度优势的民族。自强不息的民族，生命至上的民族，相信科学的民族。有反思力的民族，有责任担当的民族。回顾一下我们解决问题的方法和路径。要解答这篇通讯是如何紧扣在民族复兴的历史丰碑上？报道2020中国抗议事件的我们必须思考三个问题。文中报道了哪些抗议事件？是如何报道这些事件的？他们与民族复兴有何关联？可以抓住开头结尾部分的关键词句，把握文章的整体结构。借助表格梳理抗议事件发限期独特的报道角度和叙述方式。抓住叙述中有表现力的特殊句子，体会文章雅俗共赏。感染力强的语言特点。分析文章各部分的必要性，体会其与主旨之间的关系。今天的作业是完成下面两个思考题。1人物通讯和事件通讯都离不开写人。比较县委书记的榜样焦裕禄和在族复兴的历史丰碑上2020中国抗疫剂。举例说说他们在写人上的区别。二，你的好友小明同学准备在民族的丰碑主题朗诵会上朗诵本文第三部分的内容。请你和他一起练习。怎样读好这段话，选其中的一些句子。举例说说你的建议。同学们，今天的课就上到这里，同学们再见。